POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

ACUERDO DIRECTIVO No. 14
08 de agosto de 2018

Por el cual se actualiza el Proyecto Educativo Institucional — PEI — para el Politécnico
Colombiano Jaime Isaza Cadavid, Institución Universitaria.

EL CONSEJO DIRECTIVO,

En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Artículo 15 del
Estatuto General, Acuerdo Directivo No. 10 del 21 de abril de 2008, y

CONSIDERANDO QUE:

1. El Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid, es un establecimiento público de educación
superior, de carácter académico del orden departamental.

2. De acuerdo con el artículo 15 del Acuerdo Directivo No. 10 de 2008 -Estatuto General del
Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid-, es función del Consejo Directivo definir las políticas
académicas, administrativas y la planeación institucional, así como expedir o modificar los estatutos
y reglamentos de la Institución.

3. En virtud de la autonomía universitaria consagrada en la Constitución Política de Colombia y de
conformidad con el artículo 28 de la Ley 30 de 1992, se reconoce el derecho a darse y modificar
sus estatutos y definir y organizar sus labores formativas, académicas, docentes, científicas y
culturales para el cumplimiento de su misión social y de su función institucional.

4. Mediante Acuerdo Directivo No. 03 del 14 de marzo de 2017, se adoptó el Plan Politécnico
Estratégico 2030, resultado de un proceso llevado a cabo con la participación de la comunidad
académica.

5. Es necesario actualizar el PEI de cara al horizonte 2030 definido en el Plan Politécnico
Estratégico.

6. Después de un proceso de construcción colectiva, en el cual participó el Comité pedagógico, la
Oficina Asesora de Planeación, directivos y la comunidad académica; se elaboró el presente
Proyecto Educativo Institucional Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid.

7. El Consejo Académico en sesión ordinaria del 01 de agosto de 2018, después de una amplia
deliberación decidió recomendar al Honorable Consejo Directivo, la aprobación de la actualización
del Proyecto Educativo Institucional, para el Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid.



--- FIN PÁGINA 01 ---


POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

8. El Consejo Directivo en sesión ordinaria del 08 de agosto de 2018, aprobó la actualización del
Proyecto Educativo Institucional para el Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid.

ACUERDA:

ARTÍCULO 1. Aprobar la actualización del Proyecto Educativo Institucional - PEI - del
Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid, cuyo contenido es el siguiente:

PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL

INTRODUCCIÓN

El Proyecto Educativo Institucional (PEI) del Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid,
(PCJIC) Institución Universitaria, responde con coherencia a lo expresado en la Constitución
Política, a las normas sobre educación superior en Colombia, así como a las normas internas, en
especial al Estatuto General y a los lineamientos institucionales previstos en el Modelo Educativo,
el Plan de Desarrollo Institucional, “Educación para vivir mejor” y el Plan Politécnico Estratégico
2030, constituyéndose en hoja de ruta para avanzar hacia un concepto de sistema educativo de alta
calidad, que continúe contribuyendo a promover el desarrollo económico, social, ambiental e
institucional del país y a la construcción de una sociedad fundamentada en la justicia, la inclusión,
la multiculturalidad, la equidad, el respeto y el reconocimiento de las diferencias.

El PEI es el resultado de un proceso de permanente reflexión y construcción colectiva, un
instrumento de planificación y gestión estratégica que les plantea a todos los miembros de la
Comunidad Politécnica retos, compromisos, corresponsabilidad y participación activa.

El PEI permite en forma sistemática hacer viable nuestra Misión; por lo que requiere de una
programación de estrategias que mejoren la gestión de los recursos y la calidad de los procesos en
función del mejoramiento del aprendizaje y el servicio educativo, en tal sentido, es el referente
fundamental para el desarrollo de las funciones misionales expresadas en los principios y objetivos,
las estrategias y los lineamientos formativos que orientan las acciones del PCJIC. Como horizonte
institucional, comprende los compromisos establecidos con la sociedad, la cultura, la ciencia, la
tecnología y la innovación, teniendo en cuenta las condiciones sociales, económicas y culturales del
medio.

La construcción del PEL asume como sus principales mediadores los lineamientos de política
pública en materia de educación superior, la misión y los planes y programas institucionales,
estableciendo vínculos que permiten formalizar los procesos de construcción colectiva con relación
a los factores de cambio organizacionales previstos en el Plan Politécnico Estratégico 2030:
apuestas estratégicas, orientación a procesos, docencia, investigación, extensión y relaciones con el
medio, a partir de los cuales emerge como un horizonte de corto plazo la acreditación institucional,
el fortalecimiento del carácter tecnológico del PCJIC y las definiciones de cosmovisión institucional



--- FIN PÁGINA 02 ---


POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

que vinculan concepciones axiológicas, pedagógicas y estratégicas para la nueva apuesta
institucional,

El PEI, orienta positivamente todos y cada uno de los aspectos de la vida institucional como un
todo armonioso, que integra las dimensiones institucionales con las estrategias, los procesos y la
cultura.

CAPÍTULO 1
NATURALEZA, ANTECEDENTES BISTÓRICOS Y MARCO NORMATIVO.

ARTÍCULO 2%. NATURALEZA

El Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid, Institución Universitaria, es un Establecimiento
Público de Educación Superior, del orden departamental de conformidad con el Acuerdo No. 545 de
1992 del ICFES y el Decreto No. 33 del 27 de enero de 1964, en cumplimiento de lo previsto en la
Ordenanza No. 41 del 10 de diciembre de 1963.

En lo atinente a las políticas y a la planeación del sector educativo está vinculado al Ministerio
de Educación Nacional y se integra al Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. Se
ciñe a los principios establecidos en la Constitución Política de Colombia, la Ley y todas las demás
disposiciones que le sean aplicables de acuerdo con su régimen jurídico y por las normas internas
dictadas en ejercicio de su autonomía. (Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. PCJIC,
2008a, p. 2-3)

ARTÍCULO 3". RESEÑA HISTÓRICA

A continuación se hace un breve recuento de la evolución histórica de la Institución, partiendo
de los nombres oficiales que ha tenido a lo largo de su existencia, como establecimiento público de
educación superior.

Instituto Politécnico Colombiano. Como idea, el Politécnico nació en 1962, debido a que la
dirigencia antioqueña había identificado la necesidad de formar una nueva generación de personas
orientadas a apoyar los niveles medios de los diferentes sectores productivos. Fue a partir de este
contexto que mediante la Ordenanza No. 41 del 10 de diciembre de 1963 se crea el “Instituto
Politécnico Colombiano” y a través del Decreto No. 33 del 27 de enero de 1964 se dispone su
fundación. Señalaba la sustentación de la propuesta ante la Asamblea, que era un establecimiento
de educación pública departamental, destinado a la enseñanza profesional media, cuyo objeto era el
de “preparar, a nivel profesional, el personal técnico y administrativo que Colombia requiere para
su desarrollo integral, como auxiliares de las profesiones mayores, en unos casos, o como directores
de la actividad en las pequeñas empresas (...)”. El promotor de la idea fue el Doctor Mario
Aramburo Restrepo, quien en ese momento, era el Gobernador de Antioquia, apoyado por los
Doctores Ignacio Vélez Escobar y Octavio Arismendi Posada.



--- FIN PÁGINA 03 ---


| POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

Con base en lo anterior, el Instituto Politécnico Colombiano inició sus labores el 30 de marzo de
1964, como una de las instituciones pioneras en la oferta de programas del nivel técnico en el
departamento y el país. La noticia se registró en un momento en el que Antioquia pedía acciones
frente a las carencias en educación técnica y se preguntaba por las debilidades en la formación
profesional.

El terreno para construir la sede propia, le fue entregado al Instituto Politécnico, seis meses
después de iniciadas las actividades académicas y es el mismo lote que actualmente ocupa en el
barrio El Poblado de la Ciudad de Medellín. La llegada de los programas a la nueva sede, se realizó
en agosto de 1966, año en el cual el Instituto Politécnico graduó los primeros 117 técnicos que
fueron demandados rápidamente por el mercado.

Instituto Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. En 1965 la Asamblea de Antioquia
aprobó mediante la Ordenanza No. 11 del 30 de noviembre modificar el nombre oficial de la
entidad, pasó de llamarse Instituto Politécnico Colombiano a Instituto Politécnico Colombiano
Jaime Isaza Cadavid. El cambio se hizo para honrar el nombre de un benefactor de la educación
pública fallecido ese año, que, además, había desempeñado importantes cargos en el Departamento
de Antioquia e incluso a nivel Nacional, ya que había sido Representante a la Cámara y Senador de
la República. Figura 1.

Figura 1. Imagen del Doctor Jaime Isaza Cadavid
Fuente: (PCJIC, 2007, p.16)

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. Mediante La Ordenanza No. 58 del 29 de
noviembre de 1971, hubo un nuevo cambio de nombre de la entidad, al anterior se le suprime la
palabra Instituto, para pasar a llamarse definitivamente “Politécnico Colombiano Jaime Isaza
Cadavid”, definido como una “entidad de carácter departamental con patrimonio propio, autonomía
administrativa y personería jurídica”. Un elemento importante de esta disposición es la aprobación
de la oferta de programas por fuera de Medellín. En ese sentido, el artículo sexto de la ordenanza
antes mencionada, define que: “El Politécnico podrá participar en programas de descentralización
de la educación superior y buscará el establecimiento de programas de transferencia con las
universidades, a fin de facilitar la realización de estudios básicos y carreras cortas en las distintas
regiones del Departamento”. A partir del año 1972, el ahora Politécnico Colombiano Jaime Isaza
Cadavid, fue autorizado para expedir el título de tecnólogo.



--- FIN PÁGINA 04 ---


POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

De acuerdo con el Decreto No. 1358 de 1974, Artículo 1, hasta antes de 1980 el Politécnico
Colombiano Jaime Isaza Cadavid era un “Instituto de Educación Superior”, luego de expedido el
Decreto No. 80 de 1980, el Politécnico pasó a ser una “Institución Tecnológica”.

En las décadas del 70 al 90 se fortalece el proceso de descentralización. En 1973 se abre el
Centro Regional Oriente, donde se inició ofreciendo Tecnología en Supervisión Industrial.

En 1980 luego del cierre de la granja Eduardo Mejía, ubicada en el municipio de Rionegro que
debió ceder sus terrenos para la construcción del aeropuerto José María Córdoba, fue inaugurada la
granja Román Gómez Gómez de Marinilla, por el presidente de Colombia Julio Cesar Turbay
Ayala, siendo Gobernador del Departamento el Doctor Iván Duque Escobar y Rector del
Politécnico Gustavo Robledo Clavijo.

En 1981 fue inaugurada la granja Guaracú, que pasó luego a llamarse Granja John Jairo
Gonzáles Torres.

En 1983 se abre el centro regional Suroeste con sede en Jericó, con el programa de Tecnología
en desarrollo Rural.

En 1984 se ofrece la Tecnología en Construcciones Civiles en el centro regional Oriente.

En 1985 el portafolio de programas de la institución, se extendió a Urabá, municipio de
Apartadó, con los programas de Tecnología en Costos y Auditoría y Tecnología Agroindustrial.

En 1986 se inauguró la Granja Experimental Ramón N. Cadavid del municipio de Jericó.

En 1987 se realizó una investigación sobre la posibilidad de ofrecer programas tecnológicos en
el Magdalena Medio, norte de Antioquia y el Bajo Cauca, producto de ese estudio en 1988 se creó
el Centro Regional Nordeste, con sedes en Segovia, Amalfi y Subsedes en Yalí y Cisneros, con
Tecnología en Producción Agropecuaria y Minería.

En 1988 se abre una nueva sede en el Municipio de Ciudad Bolívar.

En 1988, se abre la Granja Ditaires en Itagúí, donde los estudiantes de agropecuaria realizaban
sus prácticas experimentales y docentes.

En 1992 se abre en Puerto Berrío el Centro Regional del Magdalena Medio, al año siguiente, se
abrió el Centro de Occidente de Antioquia, con sede en Santa Fe de Antioquia, y subsede en
Frontino.

En la década de los 90, ya consolidado el perfil institucional del Politécnico, tomó un importante
impulso el desarrollo investigativo de la Institución. (PCJIC, 2007)

Institución Universitaria. En el año 1992 se expide la Ley 30, la cual permite la creación de
instituciones universitarias como una nueva tipología dentro del Sistema de Educación Superior en



--- FIN PÁGINA 05 ---


POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

Colombia. Después de acreditar las condiciones previstas en la Ley, el Politécnico Colombiano
Jaime Isaza Cadavid pasó de ser una “Institución Tecnológica” a una “Institución Universitaria”,
facultada en la actualidad para ofrecer programas tecnológicos, universitarios y de posgrado, hasta
el nivel de Maestría en profundización. Esta nueva condición permitió que entre los años 1993 y
1995, se crearan siete programas, tres ingenierías y cuatro carreras profesionales.

Nuevos ambientes de aprendizaje. En 1996 el Ministerio de Educación le entregó al
Departamento de Antioquia, y éste a su vez, al Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid, las
instalaciones para el Centro de Prácticas en el Municipio de Bello-Antioquia, lugar al cual se
trasladaron los laboratorios y consultorios tecnológicos.

En la actualidad el Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid, es una Institución Universitaria
de carácter público, adscrita al Gobierno Departamental de Antioquia, ofrece educación superior en
los niveles técnico profesional, tecnológico, universitario, especialización y maestría. Las áreas del
conocimiento en que se inscriben sus programas son: Agronomía, Veterinaria y afines, Ciencias de
la Educación, Ciencias Sociales y Humanas, Economía, Administración, Contaduría y afines,
Ingeniería, Arquitectura, Urbanismo y afines, y Matemáticas y Ciencia Naturales.

Su oferta académica incluye cursos de educación continuada y educación para el trabajo y el
desarrollo humano, así como asesorías o consultorías dirigidas al sector empresarial y comunitario,
a través de proyectos o mediante la introducción de los resultados de investigación derivados de los
avances científicos y tecnológicos alcanzados por los grupos de investigación.

La Institución cuenta actualmente con instalaciones en tres subregiones del Departamento, así:
Centro Regional Oriente (en el municipio de Rionegro), Centro Regional Urabá (en el municipio de
Apartadó), Sede Central en el Area Metropolitana del Valle de Aburrá. La Sede Central se
encuentra ubicada en el barrio El Poblado de Medellín, el Centro de Laboratorios y
Experimentación en el Municipio de Bello, y existe un núcleo de actividades académicas en Niquía
- Bello. Los centros regionales representan el interés de la Institución por trabajar en pro de las
dinámicas propias de las regiones, ofertando programas pertinentes para el desarrollo territorial.

El presente del Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. A partir del año 2002, se han
logrado profundas transformaciones en la vida Institucional, gracias al fortalecimiento del sistema
de gestión de la calidad, la continuidad en los procesos de autoevaluación, autorregulación y
acreditación de programas, la revisión y actualización curricular, el mejoramiento de los ambientes
de aprendizaje, tanto de laboratorios como de espacios para el deporte y la recreación, la
vinculación de nuevos docentes de tiempo completo, la categorización de los grupos de
investigación en el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, la formulación de proyectos
cofinanciados con recursos nacionales e internacionales, la publicación en revistas científicas de
corriente principal, la incorporación al currículo de las tecnologías de la información y la
comunicación, la promoción del manejo de una segunda lengua, la movilidad nacional e
internacional de docentes y estudiantes, los consultorios tecnológicos y laboratorios móviles, la
producción e introducción de resultados de investigación, la gestión tecnológica, el trabajo en redes,
el emprendimiento, todo llevado a cabo en un ejercicio participativo, liderado por la comunidad
educativa,



--- FIN PÁGINA 06 ---


POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

Tras más de 50 años de creación, la Institución continúa trabajando en la perspectiva de asegurar
las condiciones de calidad que permitan alcanzar y consolidar con una visión de largo plazo el nivel
de Acreditación Institucional.

ARTÍCULO 4”. MARCO NORMATIVO NACIONAL E INSTITUCIONAL

El Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid responde al marco normativo relacionado con
la educación superior y con las normas internas o lineamientos académicos o administrativos
institucionales. Tablas 1 y 2.

Tabla 1.
Normatividad Nacional

Normatividad Nacional Aspecto que reglamenta

Resolución No. 18583 de 2017 — | Por la cual se ajustan las características específicas de calidad
de los programas de Licenciatura para la obtención,
renovación o modificación del registro calificado.

Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario
del Sector Educación.

Decreto No. 1295 de 2010 Por el cual se reglamenta el registro calificado de que trata la
Ley 1188 de 2008 y la oferta y desarrollo de programas
académicos de educación superior.

Ley 1324 de 2009 Por la cual se fijan parámetros y criterios para organizar el
sistema de evaluación de resultados de la calidad de la
educación, se dictan normas para el fomento de una cultura de
la evaluación, en procura de facilitar la inspección y vigilancia
del Estado y se transforma el ICFES.

Decreto No. 1075 de 2015

Ley 1188 de 2008 Por la cual se regula el registro calificado de programas de
educación superior y se dictan otras disposiciones.
Resolución No. 3462 de 2003 Por la cual se definen las características específicas de calidad

para los programas de formación hasta el nivel profesional por
ciclos propedéuticos en las áreas de las Ingeniería, Tecnología
de la Información y Administración.

Ley 749 de 2002 Por la cual se organiza el servicio público de la educación
superior en las modalidades de formación técnica profesional y
tecnológica, y se dictan otras disposiciones.

Ley 115 de 1994 Por la cual se expide la Ley general de educación.
Ley 30 de 1992 Por la cual se organiza el servicio público de la Educación
Superior.

Fuente: elaboración propia



--- FIN PÁGINA 07 ---


Tabla 2.
Normatividad Institucional

E POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

Normas, planes y lineamientos
Institucionales

Aspectos que definen u organizan

Acuerdo Directivo No. 12 del
03/07/2018

Por el cual se aprueba el Plan de Desarrollo Institucional 2018
2021, para el Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid.

Resolución Rectoral N*.
201805000055 del 31/01/2018

Por medio de la cual se adopta el Plan de acción Institucional
2018.

Resolución Rectoral N?.
201705001070 del 07/12/2017

Por medio de la cual se aprueba el Plan Anual de adquisiciones
y el Plan Anual de Supervisión e Interventoría para la vigencia
fiscal del año 2018.

Acuerdo Directivo No. 03 del
14/03/2017

Por el cual se adopta el Plan Politécnico Estratégico 2030.

Resolución Rectoral No.

1705000382 del 16/05/2017

Por la cual se expide el Reglamento interno para el Sistema de
Bibliotecas de la Institución y se deroga una Resolución
Rectoral.

Acuerdo Directivo No. 5 del
9/05/2017

Por medio del cual se adopta la Política de Bienestar
Institucional y se deroga el Acuerdo No. 33 de 2008.

Acuerdo Directivo No. 6 del
9/05/2017

Por el cual se definen las Políticas generales del Sistema de
Ciencia, Tecnología e Innovación —Ctel- del Politécnico
Colombiano Jaime Isaza Cadavid -PCJIC-.

Acuerdo Directivo No. 8 del
8/06/2017

Por el cual se adopta el Reglamento Estudiantil de Posgrados y
se derogan unos Acuerdos.

Manual de Autoevaluación y
Calidad 11/10/2016

Manual de Autoevaluación y Calidad.

Resolución Rectoral No. 1098
del 29/12/2016

Por medio de la cual se adopta la actualización del Código de
Buen Gobierno.

Resolución Rectoral No.
201705000701 del 25/08/2017

Por medio de la cual se expide y adopta el Manual de Atención
al Ciudadano.

Acuerdo Directivo No. 19 del
13/09/2017

Por medio del cual se adopta la Política Institucional de
Graduados.

Anuario de Investigación, enero
-diciembre de 2017, Año 8 No.
8

Anuario de Investigación.

Acuerdo Directivo No. 23 del
7/12/2017

Por el cual se aprueba el Plan de Fomento a la Calidad de la
Institución.

Acuerdo Directivo No. 25 del
7/12/2017

Por medio de la cual se adopta el Manual de Políticas
Contables de la Institución.

Por medio de la cual se establecen disposiciones generales del

Resolución. Eectofal No. Sistema Integrado de Gestión y se adopta el Mapa de Procesos
201600000572 del 10/08/2016 s e

del Sistema Integrado de Gestión.
Resolución Rectoral No. | Por medio de la cual se reglamenta el Comité Rectoral y se

201600000609 del 29/03/2016

deroga una Resolución Rectoral.



--- FIN PÁGINA 08 ---


POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

Normas, planes y lineamientos
Institucionales

Aspectos que definen u organizan

Acuerdo Directivo No. 4 del
28/03/2016

Por el cual se reglamenta el Sistema de Planificación de la
Institución.

Acuerdo Directivo No. 12 | Porel cual se crean los Consultorios Tecnológicos y se definen
6/09/2016 los mecanismos de operación.
Resolución Rectoral No. | Por la cual se ajusta el manual de funciones, requisitos y

201600000890 del 2/11/2016

competencias laborales.

Documento de 12/2016

La Regionalización en el Politécnico Colombiano JIC.

Resolución Rectoral No.
201500000906 del
6/11/2015

Por la cual se conforma el Comité de Ética.

Acuerdo Directivo No. 4 del
30/09/2013.
Documento 7/2013

Por medio del cual se establece la Política Institucional de
Internacionalización en el Politécnico Colombiano Jaime Isaza
Cadavid.

Plan de emergencias de 11/2012

Plan de Emergencias.

Acuerdo Académico No. 01 del
23/03/2011

Por el cual se reglamenta la política de lengua extranjera en la
Institución y se derogan unos Acuerdos Académicos.

Por medio del cual se adopta el Estatuto General del

Acuerdo Directivo No. 10 del oscnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. Istimución
21/04/2008 A a
Universitaria.
Acuerdo Directivo No. 13 del 6
14/09/2009 Por el cual se adoptan las Políticas de Postgrados.
m 2 |Por medio de la cual se adopta el Código de Ética del
os sertoral No, 400583 Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid y se deroga una

Resolución.

Resolución Rectoral No. 000224
del 16/05/2007

Por la cual se crea y reglamenta el Programa de Auxiliares de
Investigación y la Estrategia para la Sostenibilidad de los
Grupos de Investigación.

Resolución Rectoral No. 000611 s a
del 13/12/2006 Por la cual se reglamentan los Semilleros de Investigación.
Acuerdo Directivo No. 03 del Por el cual se crea el Concurso de Investigación Estudiantil
a como una herramienta para estimular la investigación de los
23/02/2004 de
estudiantes.
Por el cual se crean los estímulos pecuniarios y los
Acuerdo Directivo No. 04 del | reconocimientos para los estudiantes investigadores de los
23/02/2004 programas académicos de pregrado del Politécnico
Colombiano Jaime Isaza Cadavid.
Acuerdo Directivo No. 18 del | Por medio del cual se expide el Estatuto sobre la Propiedad

3/11/2004

Intelectual en el Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid.



--- FIN PÁGINA 09 ---


10
POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

Normas, planes y lineamientos
Institucionales
Acuerdo Directivo No. 12 del | Por medio del cual se adopta el Reglamento Estudiantil del

5/06/2002 Politécnico Colombiano “Jaime Isaza Cadavid”.

Aspectos que definen u organizan

Por el cual se expide el Estatuto que regula las condiciones de
Acuerdo Directivo No. 03 del | los profesores al servicio del Politécnico colombiano “Jaime
28/02/1994 Isaza Cadavid”, Institución Universitaria.

Fuente: elaboración propia

) CAPITULO Il
ASPECTOS TELEOLÓGICOS DEL POLITÉCNICO COLOMBIANO JAIME ISAZA
CADAVID

El Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid desde su filosofía institucional está en un
proceso permanente de resignificación de su teleología: misión, visión, objetivos y políticas,
conservando lo mejor de su identidad, su historia, su imagen corporativa, su portafolio de
programas y su vocación tecnológica, con el propósito de continuar haciendo aportes con
pertinencia y coherencia a la transformación del contexto local y nacional.

ARTÍCULO 5". SÍMBOLOS

Con el propósito de resaltar el espíritu que guía la Misión y Visión, se utilizan los símbolos
institucionales que representan e identifican al Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. Entre
estos símbolos se encuentran la bandera, el escudo y el himno.

El significado del escudo se ve en la Figura 2 y los colores de la bandera en la figura 3.

usen ao,

IA
troaz de DesarraloHamano | 1 [5] PT eenones co deparamemo
OS EE E
EE
patera ctm
A
cn
a

Figura 2. Significado del escudo
Fuente: (PCJIC, 2018a)



--- FIN PÁGINA 10 ---


2 11
POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

Bandera de la Institución

Figura 3. La bandera
Fuente: (PCJIC, 2018a)

ARTÍCULO 6?. MISIÓN

Somos una Institución de educación superior estatal de vocación tecnológica, que con su talento
humano ofrece una formación integral con programas de calidad en pregrado y posgrado,
apoyados en la gestión del conocimiento de base científica; promovemos acciones innovadoras
desde la investigación y la proyección social, para contribuir al desarrollo económico, social y
ambiental de Antioquia y Colombia.

ARTÍCULO 7%. VISIÓN

El Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid, siempre será reconocido como una institución
de alta calidad académica con énfasis en la formación y gestión tecnológica, la investigación
aplicada y la proyección social, en beneficio del desarrollo económico, social y ambiental, con
presencia en las regiones de Antioquia y el País; articulado a las dinámicas del sector productivo,
a la política pública y al crecimiento de la cobertura en educación.

Coherente con la misión, visión y el desarrollo de su autonomía, la institución basa su gestión en
los principios y objetivos establecidos en el Estatuto General y en el Plan Politécnico Estratégico
2030.

ARTÍCULO 8? PRINCIPIOS

El Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid en cumplimiento de sus objetivos adopta como
principios los contenidos en la Ley 30 de 1992 y en aquellas que la adicionen, modifiquen o
sustituyan. Coherente con la filosofía y en desarrollo de su autonomía, basa su gestión en los
siguientes principios:

+ Responsabilidad social. Instituye la responsabilidad social para el cumplimiento de su
Misión y Visión, teniendo en cuenta que responde ante la sociedad mediante sus órganos de
gobierno.

+ Excelencia académica. Encamina su labor hacia la consecución de niveles de excelencia,
para lo cual no escatimará esfuerzos que la conduzcan a obtener logros cada vez mayores en los
procesos académicos.



--- FIN PÁGINA 11 ---


ES POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

+ Innovación. Dada su vocación técnica y tecnológica, la Institución apoya y fomenta
actividades conducentes a la innovación, en los campos que tengan que ver con el ejercicio de la
docencia, la investigación y la extensión, con el fin de contribuir de manera eficiente y constante
al desarrollo local, regional y del país.

+ Equidad. Se compromete a llevar a cabo sus actuaciones con justicia, buscando el
beneficio educativo de todos.

+  Universalidad. Orienta sus procesos de docencia, extensión, proyección social e
investigación, hacia la búsqueda de diversidad de campos del conocimiento y hacia el impulso
del saber, mediante las relaciones entre campos especializados de la ciencia y la tecnología.

+ Solidaridad. Impulsa las relaciones interpersonales basadas en la dignidad humana,
estrategias de crecimiento y de sensibilidad social, para el beneficio común.

+ Sentido de ciudadanía. Expresado mediante la creación de espacios de convivencia que
faciliten la colaboración y el apoyo, mediante la consolidación en un ambiente de respeto y
apertura en las relaciones interpersonales, que aporten al desarrollo de la ética y al compromiso
ciudadano.

+ Convivencia. Al acoger la condición social del hombre, la institución establece como uno
de sus principios básicos el de la convivencia de sus participantes, mediante el respeto mutuo y
el tratamiento constructivo de la divergencia de ideas y el acatamiento a los principios de la
dignidad humana.

+ Transparencia. Uno de los fundamentos de la acción Institucional es la transparencia,
entendida como la rectitud y coherencia en el obrar y la disposición permanente de hacer
públicos todos sus actos.

+ Participación. En su labor de formar ciudadanos, promueve actitudes críticas y fomenta la
participación ciudadana, estimula el trabajo en equipo, la cooperación y ofrece respuestas a los
retos que impone la democracia.

+ Uso de las tecnologías de la comunicación (TIC): Las Tecnologías de la Información y
Comunicación son aquellas herramientas computacionales e informáticas que procesan,
almacenan, sintetizan, recuperan y presentan información representada de la más variada forma
y constituyen nuevos soportes y canales para transmitir, compartir y socializar el conocimiento y
por ello se convierten en medios e instrumentos importantes en la Institución o para mejorar la
gestión administrativa y académica para dinamizar los procesos de enseñanza-aprendizaje y
para llegar a nuevos públicos, ampliando el radio de acción social de la Institución.

+  Internacionalización: Mediante este proceso la Institución viabiliza la globalización de la
enseñanza y el aprendizaje universitario. Es la forma como se estrechan los vínculos y niveles de
integración con las diferentes instituciones de educación superior en el ámbito internacional para
dinamizar el intercambio científico, técnico, tecnológico y cultural de directivos, profesores y
estudiantes, así como el aprendizaje de los contenidos curriculares donde el conocimiento
respectivo se reproduzca sin importar su ubicación espacial.

+ Medio ambiente Tiene en cuenta en su actuar al entorno que afecta y condiciona
especialmente las circunstancias de vida de las personas o la sociedad su conjunto en el
entendido de que el medio ambiente comprende el conjunto de valores naturales, sociales y
culturales existentes en un lugar y un momento determinado, que influyen en la vida del hombre
y en las generaciones venideras. Es decir, no se trata sólo del espacio en el que se desarrolla la
vida, sino que también abarca elementos tan intangibles como la cultura y por ello la institución

pu ENet y
150 2001 $ ol
AÑ



--- FIN PÁGINA 12 ---


“| POLITÉCNICO COLOMBIANO
JAIME ISAZA CADAVID

debe contribuir a la formación de los estudiantes en la concepción científica del mundo y la
comprensión de los problemas del medio ambiente, del desarrollo sostenible y de la necesidad de
la educación ambiental y su vínculo con la sociedad.

+ Bienestar: En cumplimiento de sus objetivos adopta como principio el mejoramiento de la
calidad de vida y el desarrollo integral de todos los miembros de la comunidad politécnica,
igualmente brinda bienestar y contribuye a la formación integral del ser. (PCJIC, 2008a, p-5-6)

ARTÍCULO 9 VALORES

Los valores en el PCJIC son formas deseables de ser y actuar de las personas, que posibilitan la
construcción de la convivencia para el logro de los retos de la Institución. (PCJIC, 2008b, p.4)

Las actuaciones del PCJIC, se enmarcan dentro de los siguientes valores:

+ Compromiso: Encarar las actuaciones institucionales con el propósito de generar siempre
los mejores resultados. En el mismo orden, promover el sentido de pertenencia sobre los bienes
de la Institución y las actividades académicas, culturales, pedagógicas, sociales y deportivas que
se realicen dentro de ella.

+ Servicio: Atender el conjunto de actividades que buscan responder a necesidades
formuladas por la comunidad educativa. En este sentido, cumplir a cabalidad con los deberes
encomendados para la prestación de los servicios y evitar cualquier acto que pretenda la
suspensión de la prestación de los mismos de una manera injustificada.

+ Colaboración: Apoyar el trabajo de todos los compañeros de la Institución, en términos de
cooperación y coordinación, con el fin de contribuir con el crecimiento de la comunidad
politécnica para resaltar la Institución como centro de formación integral.

+  Imparcialidad: Actuar siempre en forma equitativa, sin conceder preferencias o privilegios
indebidos a persona alguna.

+ Responsabilidad: Cumplir con las normas y deberes de la Institución, asumiendo con
entereza y reflexión sus posibles consecuencias.

+ Bien Común: En las actuaciones se debe respetar el patrimonio de la Institución, primando
en bien general por encima de los intereses particulares.

+ Respeto: Reconocer las virtudes, derechos y libertades que son inherentes a toda persona,
con trato amable y tolerante para toda la comunidad politécnica.

+ Liderazgo: Impulsar y apoyar las labores que logren beneficiar y fortalecer el nombre de la
Institución. (PCJIC, 2008b, p.4)

ARTÍCULO 10? OBJETIVOS

La institución adopta como objetivos generales los contenidos en el Capítulo II del Título
Primero de la Ley 30 de 1992.

a



--- FIN PÁGINA 13 ---


- 14
POLITECNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

Objetivos Generales

e Ser un factor de desarrollo biopsicosocial, espiritual y material en el Departamento de
Antioquia específicamente y en la nación colombiana en general.

e  Reelaborar permanentemente y con flexibilidad nuevas concepciones de desarrollo y
organización social.

+ Formar a los alumnos dentro de claros criterios éticos y con adecuada fundamentación
científica, para que puedan desarrollarse como personas libres, con conciencia crítica y
comprometida con el servicio a la sociedad.

+ Fomentar y desarrollar la ciencia y la tecnología en sus diferentes campos y adoptar la ya
existente para satisfacer las necesidades del desarrollo regional, nacional e internacional.

+* Extender las oportunidades de educación superior a las diferentes zonas del departamento
de Antioquia y del país, propiciando la incorporación de zonas urbanas y rurales marginadas del
desarrollo económico y social, sin detrimento de los niveles académicos y de la búsqueda de la
excelencia.

Objetivos Específicos

+ Establecer un concepto de educación en la comunidad, definido como el proceso de
enseñanza-aprendizaje, que se realice en estrecho contacto con la gente y la realidad social, para
complementar, fortalecer y vivificar el efecto educativo en su totalidad.

+ Desplegar una función académica que identifique los requerimientos de la comunidad y
proporcione una metodología que asegure que esos requerimientos estén presentes en el diseño
de los currículos y el desarrollo de los mismos.

+ Jugar un papel más activo en la diseminación del saber dentro de la comunidad, en la
medida en que hacerlo, ayude a perfeccionar la función educativa.

+ Poner sus recursos a disposición de grupos que requieran su utilización, vía soluciones
autónomas a problemas colectivos, de tal manera que se genere una inserción más activa en su
contexto geográfico y una atención mayor frente a las preocupaciones locales y regionales.

e Integrar la investigación, desarrollo e innovación a los currículos.

+ Hacer que las TICs sean en la Institución una herramienta metodológica para mejorar el
proceso enseñanza-aprendizaje.

+ Definir mecanismos que estimulen en el personal docente y discente una actitud positiva y
funcional hacia la investigación, el desarrollo y la innovación, en áreas de las ciencias o de la
tecnología, o que le permitan profundizar teórica y conceptualmente, en el campo de la filosofía,
las humanidades y las artes.

+ Vincular la investigación, el desarrollo y la innovación a la orientación de la función
docente en los procesos de desarrollo de la región y de la sociedad en general.

+ Hacer que el educador utilice sistemas de evaluación donde el estudiante, haciendo uso de
las habilidades y destrezas desarrolladas en el curso, aplique los conocimientos adquiridos a
diferentes situaciones, por medio del desarrollo de los procesos de transferencia, integración,
análisis, sistemas de interpretación, entre otros.

+ Disponer de un educador: preparado para el cambio, que investigue, planee, organice y
aplique nuevos procesos de aprendizaje; generador de condiciones, por medio de la dinámica de

ES
¡SW


--- FIN PÁGINA 14 ---


j y 15
El POLITÉCNICO COLOMBIANO

(]) JAIME ISAZA CADAVID

la investigación, que conduzcan a los estudiantes a desarrollar actitudes que le permitan
diagnosticar nuevas situaciones, anticiparse a ellas y participar activamente en la solución de los
problemas que éstas generen; que desarrolle un proceso de enseñanza aprendizaje en el cual, la
actividad central esté dirigida a darle la oportunidad al estudiante de: aprender a hacer, aprender
a hacerse, aprender a aprender, aprender a autoevaluarse, aprender a ser y aprender a servir; cuyo
papel sea de orientador, de estimulador, de retroalimentador y de enriquecedor de la
personalidad de los educandos.

+ Proyectar una dimensión humanística integrada donde se practiquen las sanas costumbres,
los valores de la existencia humana y el respeto a las normas que nos rigen. (PCJIC, 2008a, p. 3-
5

Los principios, valores y objetivos institucionales mencionados permiten configurar el perfil de

los actores del currículo, es decir, aquellas personas o grupos de personas que de alguna manera
intervienen en la vida institucional y forman por tanto la comunidad educativa.

Los estudiantes

Los estudiantes representan la razón de ser de la Institución, en cada uno de ellos se materializan

los esfuerzos de toda la comunidad educativa, y es a través de su contribución a la trasformación
social, que se valida la calidad de nuestro servicio educativo, social y cultural. La formación
integral impartida les permite a los estudiantes adquirir un conjunto de conocimientos, actitudes y
valores debidamente articulados, relacionado con los siguientes aspectos:

Responsabilidad. Capacidad para dirigir por su propio aprendizaje y responder por sus actos.
Autoconfianza. Capacidad para confiar en las propias capacidades y potencialidades.
Capacidad de resolución de problemas. “Capacidad para tomar decisiones en una situación en
la que existen dos o más alternativas para lograr una meta determinada” (García, 2006, p.263).
Habilidades comunicativas. Capacidad para expresar, transmitir mensajes, escribir y
relacionarse con empatía con otras personas.

Uso de las tecnologías de la información y la comunicación. Capacidad para incorporar las
posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías en su proceso formativo.

Razonamiento crítico. “Capacidad para valorar un objeto, obra, argumento, etc. en relación con
criterios o normas comúnmente admitidos; supone el análisis previo en el que se haya
distinguido lo principal de lo secundario e identificado las relaciones entre las partes” (García,
2006, p.264).

Flexibilidad. “Capacidad de adaptación a diferentes situaciones, contextos o personas, en las
que se debe obtener un mínimo nivel de éxito, en función de los objetivos propuestos” (García,
2006, p.264). Aquí juegan un papel importante la interdisciplinariedad, la tolerancia, la apertura
al diálogo intercultural, la adaptación al cambio, el respeto por la vida y la valoración de la
biodiversidad.

Trabajo en equipo. Capacidad de actuar colectivamente en diversas situaciones o problemas
que se plantean, por su condición de miembro perteneciente a un grupo y de participar en las
Tareas que se le asignen.

E
¡SL



--- FIN PÁGINA 15 ---


' 16
POLITECNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

e Iniciativa. Disponibilidad para asumir y llevar a cabo diferentes actividades. Capacidad de
persistir en la ejecución de una actividad o en la consecución de un objetivo a pesar de los
obstáculos que puedan surgir (García, 2006, p.265). Un estudiante activo, autónomo, estratégico,
reflexivo, cooperativo y responsable, con capacidad para gestionar la tecnología.

+ Planificación. “Capacidad para analizar el trabajo a realizar, diseñando una estrategia adecuada
para lograr su consecución de una manera eficaz, sin desperdiciar recursos, tiempo o esfuerzo”
(García, 2006, p.265).

+ Innovación /creatividad. Capacidad para investigar, crear e innovar, saber aplicar y transferir
las competencias a situaciones reales con calidad y oportunidad.

Los Profesores

El Politécnico Colombiano es consciente de la importancia que tiene el rol de los profesores en
la Institución y en la sociedad en general, ya que son actores claves, que actúan como agentes de
cambio para potenciar el desarrollo personal y académico de nuestros estudiantes.

Las capacidades y cualidades que poseen los profesores son las siguientes:

+ Responsabilidad. Capacidad para contribuir a la formación integral y al logro de aprendizajes
significativos en los estudiantes.

+ Autoconfianza. Capacidad para poner al servicio de la docencia, la investigación, la extensión y
la gestión del conocimiento, sus propias potencialidades profesionales y personales.

e Capacidad de resolución de problemas. Capacidad para aplicar estrategias metodológicas
multivariadas en la práctica docente, que permitan resolver situaciones y alcanzar aprendizajes
significativos y transformaciones sociales o empresariales.

+ Habilidades comunicativas. Capacidad para entender y ser entendido por los estudiantes, a
través de la escucha activa, la empatía, la aceptación del disentimiento, la resolución de
conflictos, la negociación, el respeto, la persuasión y la credibilidad.

+ Uso de las tecnologías de la información y la comunicación. Capacidad para incorporar las
nuevas tecnologías en la disciplina o área de conocimiento específica, adaptando los recursos
tecnológicos disponibles a los objetivos y procesos de enseñanza-aprendizaje, investigación o
extensión. Capacidad para diseñar, desarrollar y evaluar la enseñanza empleando los recursos
tecnológicos de laboratorios, medios audiovisuales, granjas, bases de datos, biblioteca, así como
la capacidad para gestionar la tecnología.

+ Razonamiento crítico. Capacidad de tomar decisiones por sí mismos, asumir posiciones claras
y acciones propositivas, con fundamento en la comprensión, la evaluación de alternativas, la
toma de decisiones y resolución de problemas en el contexto de la práctica docente.

e Flexibilidad. Capacidad para asumir la práctica docente en un marco de apertura y
redimensionamiento de la interacción entre las diversas formas de conocimiento que constituyen
el currículo. Capacidad para adaptar con facilidad la práctica docente a las dinámicas del
desarrollo académico, científico, tecnológico o al apoyo a determinados procesos organizativos,
sociales y productivos. Capacidad para la inserción de las técnicas y medios para la formación en
cualquier espacio y tiempo, de una manera sincrónica o asincrónica.



--- FIN PÁGINA 16 ---


A 17
POLITECNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

Trabajo en equipo. Capacidad para crear un entorno favorable al trabajo colaborativo,
solidario, sincero, que trascienda en la comunidad educativa. Un docente que muestre interés por
el bienestar de las comunidades, con sentido de pertenencia por la Institución, respeto por los
valores y una destacada formación socio-humanista. Con alto sentido ciudadano, ético, que no
aprecie sólo los aspectos utilitarios de la ciencia y la tecnología en menoscabo de las
consideraciones éticas de la práctica docente y de sus implicaciones.

Iniciativa. Capacidad de persistir en la ejecución de una actividad o en la consecución de un
objetivo a pesar de los obstáculos que puedan surgir como resultado de las dinámicas de cambio
social y tecnológico. Un docente activo, con libertad de cátedra, estratégico, crítico, cooperativo
y responsable.

Planificación. Capacidad para diseñar, desarrollar y evaluar con éxito el proceso de enseñanza-
aprendizaje, el desarrollo de proyectos de investigación o extensión.

Innovación /creatividad. Capacidad para introducir acciones de mejora en la práctica docente
de manera concreta y con una repercusión transformadora en el currículo, en la investigación o
en la extensión, lo cual supone un cambio novedoso, creativo y pertinente de los planteamientos
y métodos de la docencia.

Los graduados

Los graduados conservan un rol importante dentro de los procesos institucionales, pues a partir

de sus experiencias se puede validar el proceso de formación que se brinda, la pertinencia de los
programas académicos y los vínculos sociales y empresariales. La política Institucional de
graduados, establece que la “institución se compromete con el reconocimiento del graduado como
un actor del quehacer social de la institución, y con su participación en las decisiones
administrativas y académicas” (PCJIC, 2017d, p-1).

Con base en los principios, valores y objetivos planteados en el PEL los graduados del

Politécnico tienen capacidades y cualidades que se expresan en:

Liderazgo. Capacidad de guiar y conducir al grupo de la mejor forma para alcanzar un objetivo
en común. Capacidad para liderar, crear, innovar, emprender y gestionar el conocimiento.
Adaptabilidad. Capacidad para afrontar situaciones imprevistas y adaptarse al medio.
Capacidad para enfrentar los retos de un mundo globalizado sin perder la identidad cultural.
Inteligencia emocional. Capacidad para manejar las emociones y utilizar de forma positiva las
relaciones con los demás.

Pensamiento crítico. Capacidad para analizar, entender y evaluar la mejor forma para resolver
un problema, expresar sus posiciones y tomar decisiones.

Manejo de la tecnología. Capacidad para compartir y apropiar tecnologías, procesos,
metodologías o productos.

Habilidades comunicativas y de relacionamiento. Capacidad para manejar las dinámicas del
cambio social y tecnológico con una visión prospectiva, aptitudes de lectoescritura coherentes,
trabajo en equipo, responsabilidad, honestidad, compromiso y actitudes proactivas a la hora de
resolver problemas y generar ideas innovadoras que ayuden a impulsar el crecimiento de la
sociedad y de las organizaciones.



--- FIN PÁGINA 17 ---


2 18
POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

+ Manejo de una lengua extranjera. Los procesos de globalización y de apertura de la economía,
la comunicación intercultural y el desarrollo científico y tecnológico, exigen el desarrollo de
capacidades comunicativas en una o más lenguas extranjeras para posibilitar la participación en
igualdad de condiciones en la cultura global.

+ Manejo de algunos programas informáticos. Capacidad para definir, evaluar y seleccionar
plataformas hardware y software para el desarrollo y la ejecución de sistemas, servicios y
aplicaciones informáticas, de acuerdo con los conocimientos adquiridos según lo establecido en
las competencias básicas, genéricas o transversales y específicas del programa.

+ Sentido social. “Personas formadas integralmente e interesadas en el bienestar de las
comunidades, con sentido de pertenencia por la Institución y comprometidos con el desarrollo
sostenible de la sociedad” (PCJIC, 2011, p. 17-18).

La sociedad y el sector productivo

Como actores, son los destinatarios de las acciones de formación que se ofrecen por parte de la
Institución y juegan un papel primordial al validar el proceso formativo. Los aportes que hacen la
sociedad y el sector productivo le dan pertinencia a nuestros programas.

. CAPÍTULO MI
POLÍTICAS DEL POLITÉCNICO COLOMBIANO

ARTÍCULO 11”. POLÍTICAS DE FORMACIÓN
Son Políticas de formación las siguientes:

Garantizar una formación pertinente y de calidad, en los aspectos científico, tecnológico,
disciplinar, social, cultural y ambiental.

Propiciar ambientes de aprendizaje y acciones tendientes a la formación integral, desde lo
espiritual, biológico, social, psicológico, fortaleciendo las capacidades y potencialidades de los
estudiantes para el aprendizaje significativo, en aras de formar personas que aporten a la
transformación de la realidad social.

Privilegiar el enfoque de aprendizaje sobre la enseñanza y las relaciones horizontales entre
profesores y estudiantes. Los estudiantes son el centro del proceso de enseñanza-aprendizaje y los
profesores emplearán las estrategias didácticas y las metodologías activas necesarias, para que los
estudiantes adquieran las competencias previstas en cada programa, en las modalidades presenciales
o virtuales.

Promover una educación basada en metodologías activas y el aprendizaje significativo, capaz de
desarrollar la autonomía y un pensamiento crítico y reflexivo para enfrentar los retos de la sociedad
contemporánea.

Reconocer el derecho que tiene la comunidad educativa al acceso, permanencia y calidad de los
programas o actividades académicas que ofrece la institución, así como el derecho que tienen los

ce
a



--- FIN PÁGINA 18 ---


4 19
POLITECNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

profesores a la libertad de enseñanza, de investigación, de cátedra, de expresión, religiosa y sexual.

Cualquier derecho resultante de la producción intelectual, será manejado de acuerdo con el
interés público y con los derechos constitucionales y legales. (PCJIC, 2004)

Someter el currículo a constantes acciones de actualización, mediante un proceso de
construcción colectiva del cual participarán todos los actores del currículo: profesores, estudiantes,
graduados y sector productivo.

Asumir la autoevaluación como un proceso planificado de autorregulación, en el marco de un
modelo de responsabilidad social universitaria, de rendición pública de cuentas, transparencia y
buen gobierno.

ARTÍCULO. 12%. POLÍTICAS DE SISTEMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN

Son Políticas del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación las siguientes:

El Sistema de ciencia, Tecnología e Innovación del PCJIC, será entendido como aquel que
propende por la articulación de procesos de investigación (búsqueda nuevo conocimiento), de
desarrollo tecnológico e innovación, de apropiación social del conocimiento y de formación
integral de recurso humano.

El sistema permite vincular a la comunidad académica del PCJIC al Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación, normalizar el proceso investigativo institucional facilitando la
integración de los grupos de investigación, la unificación de criterios y la proyección de
resultados a nivel interno y externo, y de manera particular incentivar los procesos de formación
investigativa en el marco de la estructura curricular de los programas de pregrado y posgrados de
la institución.

La Investigación en el PCJIC será entendida como:

Un proceso de búsqueda de nuevo conocimiento caracterizado por elementos fundamentales
tales como la creatividad, la innovación, la rigurosidad científica y la validación por pares. Así
mismo, la investigación debe operar en la institución tanto en las ciencias básicas con el fin de
aumentar el conocimiento, como en las ciencias aplicadas con el fin de dar solución a problemas
prácticos.

Una investigación formativa como la asume el Consejo Nacional de Acreditación, caracterizada
por formar “en” y “para” la investigación, con la intención de familiarizar con la investigación,
con su naturaleza como búsqueda, con sus fases y funcionamiento. (PCJIC, 2017a)



--- FIN PÁGINA 19 ---


. 20
POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

ARTÍCULO 13%. POLÍTICAS DE EXTENSIÓN

Son finalidades de la Extensión Institucional las siguientes:

Participar en la formulación, construcción y ejecución de políticas públicas a favor de las
comunidades local, regional, nacional e internacional en orden a aportar en la solución de sus
principales problemas, con miras a contribuir en la transformación de la sociedad en una
perspectiva de democratización y equidad social, regional, política y cultural.

Trabajar en la conformación de redes académicas, de investigación y sociales que permitan
estrechar los vínculos entre la universidad colombiana y el sector estatal, los sectores populares,
las organizaciones sociales, los gremios y el sector productivo, entre otros.

Propiciar y establecer procesos permanentes de interacción e integración con la sociedad. Para
ello, propende por el fortalecimiento de la vinculación con el medio social, por la formación y
capacitación de la comunidad, por el intercambio de experiencias y saberes, por la construcción
de conocimientos específicos y pertinentes en los procesos sociales, por la asesoría y la
transferencia de conocimientos y por la promoción, la divulgación, la circulación y
comunicación del conocimiento científico, tecnológico, artístico y humanístico en la sociedad.

En su amplio propósito de proyección social, busca reconocer e integrar el significado de los
saberes y la contextualización e intercambio de experiencias; incorporar los conocimientos
construidos en la academia a la solución de los problemas y aprovechar el aprendizaje extraído
de las experiencias sociales y los procesos de transformación social y comunitaria a favor de la
academia, Las iniciativas de extensión deben aportar a la contextualización y contraste de
hipótesis del trabajo académico e investigativo. (PCJIC, 2018b)

ARTÍCULO 14?. POLÍTICAS DE BIENESTAR INSTITUCIONAL.
Son políticas de Bienestar Institucional las siguientes:

En la Institución se entiende el Bienestar Institucional como un proceso transversal y sustantivo
a la Misión, que contribuye al mejoramiento de la calidad de vida de la comunidad educativa,
promoviendo la permanencia estudiantil, la formación y el desarrollo integral.

Se entienden como pilares del Bienestar Institucional, los siguientes procesos:

+ Desarrollo Humano: multiplicidad de procesos mediante los cuales diferentes personas o
grupos poblacionales que hacen parte de la comunidad educativa construyen escenarios no sólo
para satisfacer necesidades si no para promover el potencial creativo en cumplimiento de la
Misión Institucional.

+ Formación Integral: proceso mediante el cual se articulan los intereses de una persona o
grupo poblacional sobre el conocimiento de un objeto o campo del saber, con las competencias,
capacidades, potencialidades e intereses para interactuar con otros y vivir en comunidad.

ce
—5S



--- FIN PÁGINA 20 ---


y 21
POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

+ Calidad de Vida: proceso mediante el cual, en cumplimiento de su Misión, la institución
favorece la construcción de escenarios para que una persona o grupo poblacional cree y
potencialice su propio desarrollo.

+ Permanencia Estudiantil: proceso mediante el cual los diferentes actores de la comunidad
construyen estrategias para que los estudiantes cursen con éxito sus planes de estudio, se formen
integralmente y mejoren sus condiciones de bienestar. (PCJIC, 2017b)

ARTÍCULO 15". POLÍTICAS DE AUTOEVALUACIÓN

El Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid, asume la Autoevaluación como un proceso
formativo permanente, que contiene las dimensiones instructiva, educativa y transformadora, a
ejecutarse en todos los programas académicos del nivel técnico, tecnológico, profesional y
postgradual. (PCJIC, 2016a, p.6)

El proceso comprenderá la recolección, análisis, valoración y toma de decisiones, en aras del
mejoramiento continuo de los programas y de la Institución, respondiendo a las dinámicas de la
educación superior, que tiene como imperativos la pertinencia, la calidad y la
internacionalización; se debe dar una mirada total, a cada uno de los componentes que se han
fijado como evidencia de calidad, para interrelacionarlos entre sí. (PCJIC, 2016a, p.6)

La Institución está comprometida con la cultura de calidad, para lo cual desarrolla planes,
proyectos y actividades, gestiona y utiliza racionalmente sus recursos y comunica eficientemente
sus decisiones.

ARTÍCULO 16”. POLÍTICAS ADMINISTRATIVAS

El sistema de planificación del Politécnico Colombiano comprende el conjunto de planes,
metodologías e instrumentos que, acordes con la naturaleza, objetivos misionales y principios,
oriental el desarrollo institucional y su contribución a la transformación de las condiciones
sociales del departamento y el país. (PCJIC, 2016c)

Son instrumentos orientadores de la planificación institucional a largo, mediano y corto plazo
respectivamente, el Proyecto Educativo Institucional, el Plan Politécnico Estratégico, el Plan de
desarrollo Institucional y el Plan de Acción Institucional.

El Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid, implementa mecanismos de gestión que
favorezcan su Misión y el mejoramiento de la calidad en cumplimiento de las funciones
sustantivas, contenidas en el Código de Buen Gobierno, cuyo objetivo es proporcionar las
herramientas necesarias para el desarrollo de una gestión académico-administrativa transparente
y eficiente, mediante la autorregulación institucional para el cumplimiento de la Misión
Institucional. (PCJIC, 2016d)

Los procesos administrativos están orientados hacia la consolidación de la interacción creativa y
eficiente, entre la administración y las funciones de docencia, investigación y extensión.



--- FIN PÁGINA 21 ---


22
POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

CAPÍTULO IV
ENFOQUE FORMATIVO INSTITUCIONAL

ARTÍCULO 17%. LINEAMIENTOS PEDAGÓGICOS

Dentro del marco del Estado social y democrático de derecho, el PCJIC, reconoce que Colombia
es un “país multicultural, pluriétnico, diverso y biodiverso, [...] y la educación, un bien público de
calidad, garantizado en condiciones de equidad e inclusión social [...], con la participación co-
responsable de la sociedad y la familia en el sistema educativo”. (Ministerio de Educación
Nacional, s.f, p.16; MEN, 2017a)

En armonía con estos preceptos, en el preámbulo del Estatuto General, Acuerdo Directivo No.
10 del 21 de abril de 2008, el Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid se reconoce e identifica
en forma expresa “con el perfeccionamiento de la vida, con la búsqueda de la verdad y el bienestar
institucional, con la afirmación de los valores universales: la libertad, la equidad, la solidaridad, la
justicia, la consecución de la paz, la cohesión social y la protección del medio ambiente”. (PCJIC,
2008a, p. 2)

Desde una comprensión sistémica, holística y compleja, los procesos sustantivos (docencia,
investigación y extensión) y los procesos adjetivos del PCJIC se articulan a los desarrollos de la
sociedad y de los territorios. Se parte de la determinación de los lineamientos pedagógicos que
orientan y determinan, desde lo filosófico, lo axiológico y lo pedagógico, esta integración y la
orientación de cada uno de los procesos en su articulación con las realidades futuras y actuales
de la sociedad y las regiones. (PCJIC, 2017c, p.45)

El PCJIC para su consolidación interna y su conexión con las realidades sociales y territoriales
establecerá un sistema de relaciones con actores e institucionalidad para el desarrollo conjunto
estratégico para el impulso de la CT+I, en el marco de la normatividad y lineamientos que
emanan de los organismos rectores internacionales y nacionales. (PCJIC, 2017c, p.46)

Como componente vital del sistema educativo nacional, el PCJIC desarrollará una actitud
proactiva para la incidencia y evolución de las definiciones sectoriales educativas en su relación
con las exigencias de la sociedad. Para este propósito es fundamental la articulación al Sistema
Nacional de Ciencia - Tecnología e innovación abordada a través de las relaciones con las redes
de conocimiento, innovación y emprendimiento y en instrumentos como el Comité Universidad
— Empresa — Estado -CUEE- y la sociedad civil, para la articulación colectiva a las definiciones
y recursos que emanan de los organismos especializados de cooperación a nivel nacional e
Internacional. (PCJIC, 2017c, p.46)

Uno de los aspectos para destacar en el PCJIC es la vocación tecnológica, rasgo distintivo de su
identidad corporativa y característica esencial que otorga a la Institución una personalidad propia,
un carácter único que le permite diferenciarse de otras instituciones. La vocación tecnológica es un
aspecto intangible que tiene que ver con sus principios y valores y el modo en que ambos se
expresan en la comunidad educativa y en la sociedad, es por tanto un rasgo diferenciador que le da



--- FIN PÁGINA 22 ---


p 23
POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

transformación a la misión, conservando la impronta y poniendo en la escena de lo público la forma
como en la institución se aborda el conocimiento y se gestiona la tecnología.

Cuando se habla de vocación tecnológica, se alude a la formación en un campo de saber que
tiene como objeto la técnica y como fundamento la ciencia, desde la ciencia se comprenden las
realidades y desde la tecnología se intervienen para producir en ellas los efectos deseados (Plata,
2010; PCJIC, 2014, p.23-24).

Con base en estas consideraciones, es preciso recordar que el Consejo Nacional de Acreditación
(2014) manifiesta que, una institucional de alta calidad se reconoce porque, en todos los ámbitos
“sitúa al estudiante en el centro de su labor para potenciar al máximo sus conocimientos,
capacidades y habilidades durante su proceso de formación que debe ser abordado de manera
integral, flexible, actualizada e interdisciplinar, acorde con una visión localmente pertinente y
globalmente relevante”. (p.35)

En este orden de ideas, en este enunciado se pueden destacar tres elementos importantes:

+ El primero, que el estudiante es centro del proceso formativo, expresión congruente con lo que
se plantea en las políticas formativas.

+ El segundo, permite precisar las características de modelo pedagógico y curricular, y

+ El tercero, establece la necesidad de que las acciones que el Politécnico Colombiano realiza
sean pertinentes y socialmente relevantes.

Al respecto del primer y segundo elemento, el Politécnico Colombiano lleva a cabo un proceso
académico y formativo fundamentado desde las pedagogías activas, que se nutren de teorías
contemporáneas sobre el aprendizaje y el desarrollo cognitivo; en ese sentido, intenta demostrar la
función que tiene la acción-reflexión-acción, la investigación, el emprendimiento y la creatividad,
en la génesis estructural del pensamiento. Su finalidad es preparar para la vida, manteniendo un
ideal de construcción y de reconstrucción dirigida al desarrollo humano integral, (cognitivo, ético,
estético, político, afectivo, lúdico, ambiental y axiológico), integrando su teleología y formación
con el bienestar individual y colectivo, el desarrollo social, los valores ciudadanos, la pedagogía
social y el reconocimiento del otro, así como la creatividad, la innovación, el desarrollo científico,
tecnológico, la gestión tecnológica, las artes y la cultura, en armonía con el medio ambiente.

En cuanto a la relación profesor-estudiante, la Institución asume que el estudiante es el centro
del proceso educativo, sujeto activo del aprendizaje, del cual se valoran sus conceptos previos
(capacidades y potencialidades), necesidades e intereses individuales y colectivos, generando
escenarios para que, a partir de sus experiencias, construyan los conocimientos y accedan a
estructuras superiores del desarrollo; por su parte, el docente asume el rol de orientador y facilitador
del desarrollo, creando un ambiente estimulante de experiencias en ambientes de aprendizajes reales
para la docencia, la investigación, la extensión, la innovación, la gestión del conocimiento y el
emprendimiento (Sacker y Bernal, 2013).

El concepto de currículo en la institución remite a las aulas o a los ambientes virtuales de
aprendizaje, concebidos como espacios pedagógicos en los cuales se propicia la formación del



--- FIN PÁGINA 23 ---


z 24
POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

sujeto, donde se traducen los momentos formativos en los cuales están los estudiantes y profesores,
quienes a través de un sin número de actividades planificadas de enseñanza y aprendizaje dinamizan
el currículo y hacen posible el desarrollo de los planes de estudio.

De acuerdo con el Modelo Educativo, en la institución el currículo se asume como:

“el conjunto de criterios, planes de estudio, programas, metodologías, y procesos que
contribuyen a la formación integral y a la construcción de la identidad cultural nacional, regional
y local, incluyendo también los recursos humanos, académicos y físicos para poner en práctica
las políticas y llevar a cabo el proyecto educativo institucional”. (Ley 115 de 1994, p.43)

Los contenidos de las asignaturas se organizan partiendo de lo simple y concreto hacia lo
complejo y abstracto y se emplean metodologías activas donde el estudiante aprende haciendo,
realizando “actividades desde sus propios intereses, por medio de experiencias directas con los
objetos a conocer” (Sacker y Bernal, 2013, p. 64), para lo cual los docentes brindan espacios a los
estudiantes, para experimentar o validar lo trabajado en el desarrollo de los cursos, complementado
con actividades prácticas aprovechando los recursos y ambientes de aprendizaje presenciales o
virtuales con que cuenta la Institución o las empresas, universidades, centros de investigación
científica, tecnológica, social o cultural, públicas o privadas nacionales o internacionales, con las
cuales se tienen establecidos convenios de cooperación vigentes. Estudiantes y profesores aprenden
en contexto, interdisciplinariamente, creando situaciones de aprendizaje vinculadas a la acción-
reflexión-acción, en conexión directa con los objetos de trabajo del profesional y sus campos de
acción.

La evaluación del aprendizaje privilegia y valora el esfuerzo individual realizado por cada
estudiante y es considerado un eslabón del proceso formativo integral, continuo, concertado y
transformador, para exponer y demostrar, formular y resolver problemas dentro de un conjunto de
disciplinas en un contexto real específico. (Sacker y Bernal, 2013). Está diseñada para destacar las
capacidades cognitivas, procedimentales y axiológicas, las cuales se articulan con los lineamientos
pedagógicos y los criterios metodológicos, para promover y fortalecer habilidades y destrezas para
el trabajo, el emprendimiento, la creatividad y la innovación, además, respeta los ritmos particulares
en los procesos de aprendizaje de cada estudiante y, con base en ellos, plantea alternativas que
contribuyan al desarrollo de las competencias esperadas. (Sacker y Bernal, 2013).

Con respecto al tercer elemento, algunos de los propósitos expresados en los fundamentos
teleológicos, en los Planes Institucionales, en el perfil del estudiante, el del docente y los graduados,
son congruentes con el concepto de pertinencia de la declaración de la Conferencia Mundial sobre
la Educación Superior en 1998, cuando anota que la pertinencia es lo que la “que la sociedad espera
de las instituciones y lo que éstas hacen por la sociedad” (p.7) y que para ello se requiere:

Normas éticas, imparcialidad política, capacidad crítica.

Una mejor articulación con los problemas de la sociedad y del mundo del trabajo, fundando las
orientaciones a largo plazo en objetivos y necesidades societales, comprendidos el respeto de las

culturas y la protección del medio ambiente.
S É 7 A
1509001
y



--- FIN PÁGINA 24 ---


[EE POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

25

Una educación centrada en competencias y aptitudes, que preparen a los individuos para vivir en
situaciones diversas y poder cambiar de actividad.

Una educación superior que refuerce sus funciones de servicio a la sociedad, tales como:
erradicar la pobreza, la intolerancia, la violencia, el analfabetismo, el hambre, el deterioro del
medio ambiente y las enfermedades, principalmente mediante un planteamiento
interdisciplinario y transdisciplinario para analizar los problemas y las cuestiones planteados.
Una contribución al conjunto del sistema educativo: formación del personal docente, planes de
estudios e investigación sobre educación

Contribución a una nueva sociedad no violenta y a la exclusión de la explotación

Una sociedad formada por personas cultas, motivadas e integradas, movidas por el amor a la
humanidad. (UNESCO, 1998, p. 7-8)

Este concepto de pertinencia es recogido por Consejo Nacional de Acreditación de Colombia
desde el 2003, cuando expresa que ella se entiende como “la capacidad de la institución para
responder a necesidades del medio” (CNA, 2003, p. 20-21; 2006, p.44; 2014, p.11). En relación con
el mismo tema y de acuerdo con la misión, planes y programas, la Institución ha venido
desarrollando un concepto de pertinencia que tiene que ver con lo que la sociedad espera del
Politécnico Colombiano y lo que la Institución y sus programas hacen por la sociedad.

Al respecto, el plan Politécnico Estratégico 2030 plantea que el Politécnico Colombiano es una
Institución de educación superior de “tercera generación”, por tanto debe colocar “sus mayores y
mejores recursos al servicio de la articulación con las necesidades de la sociedad, a través de la
docencia, la investigación y el desarrollo de alianzas con el mundo empresarial, el estado y la
sociedad civil” e incluye dentro de estos propósitos, el desarrollo multidimensional de las regiones,
“a través de la articulación del proceso docente, investigativo y de proyección social, al desarrollo
sostenible, humano y competitivo del territorio” (PCJIC, 2017c, p, 18).

De acuerdo con lo anterior las políticas de docencia, investigación, extensión, bienestar,
administrativas y de autoevaluación, así como el proceso de planeación, diseño, desarrollo y
evaluación del currículo de los programas, responden con pertinencia a los ámbitos “global,
normativo, político, visión de país, contextual y pedagógico y didáctico” (Pérez, 2009, p.5-7).

Ámbito global. El Politécnico Colombiano es pertinente con las exigencias de un mundo
globalizado por cuanto está comprometido con las nuevas tendencias, con el desarrollo científico.
tecnológico y ético de los conocimientos, de flexibilidad y actualización permanente del currículo
de los programas, integrando la dimensión internacional en el desarrollo de sus funciones de
docencia, investigación y extensión.

En los principios Institucionales incorporados en el Estatuto General, se plantea que la
internacionalización, es la forma como la Institución “viabiliza la globalización de la enseñanza y el
aprendizaje universitario” y se integra a la sociedad del conocimiento, produciendo “riqueza
intelectual mediante sus procesos misionales” (PCJIC, 2008a, p. 2).

En el PCJIC, la internacionalización se define “como un proceso transversal, estratégico,
articulado con los procesos misionales de docencia, investigación y extensión, que incorpora la



--- FIN PÁGINA 25 ---


2 | POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

dimensión internacional y global para generar valor en la gestión de la vocación tecnológica
institucional y contribuir a mejorar la calidad en la formación integral que se imparte” (PCJIC,
2013, p.2). En tal sentido, la Institución establece las siguientes líneas estratégicas de política:
alianzas estratégicas Institucionales, internacionalización del currículo, de la comunidad estudiantil,
de la comunidad académica y de la investigación y transferencia de conocimiento, que en conjunto
completan el proceso formativo, aportando competencias básicas, genéricas y específicas,
necesarias para la convergencia de los estudiantes y egresados en un entorno global, sustentada en
redes horizontales de comunicación, plataformas de encuentro, el trabajo interdisciplinario. la
sensibilidad intercultural, el manejo de una lengua extranjera, integrando disciplinas y proponiendo
soluciones a problemas globales, que ofrecen posibilidades y capacidades a los estudiantes,
profesores y graduados para enfrentar los retos y la competitividad propias del siglo XXI.

Departamento Nacional de Desarrollo (2015), Plan Nacional de Desarrollo, Todos por un nuevo
País, plantea que

[...] dada la coyuntura mundial actual, las naciones enfrentan una serie de retos comunes. La
globalización en todos los niveles demanda un capital humano informado, innovador, crítico,
flexible, con el dominio de más de un idioma, y con la oportunidad, disposición y capacidad de
aprender a lo largo de la vida. Los procesos de transformación económica y social, el cambio
climático, y las crisis financieras y humanitarias requieren individuos capaces de manejar el
riesgo, con una sólida conciencia ambiental que les permita una apropiada interacción con su
entorno, como sujetos activos del proceso de desarrollo humano sostenible. (p.83)

Ámbito normativo. El Politécnico Colombiano es pertinente con “los mandatos
constitucionales y legales, y el derecho a la educación”. (T. Pérez, 2009, p.5), por cuanto cumple y
hará cumplir la Constitución y las Leyes y normas que actualmente rigen la educación superior en
Colombia. Reconoce “la educación como un bien público, un bien común mundial, un derecho
humano fundamental y una base para garantizar que se cumplan otros derechos” (Organización de
las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la Cultura. UNESCO, 2017, p.18). En el marco
de la autonomía universitaria, reconoce el derecho al acceso, a la permanencia y a la calidad, así
como el derecho a la libertad de enseñanza, de investigación, de cátedra, de expresión, religiosa y
sexual. En el Estatuto General del Politécnico Colombiano se plantea como fin primordial, “la
defensa del carácter de servicio público de la educación, la autonomía universitaria, la libertad de
enseñanza y de cátedra, y consagra el respeto por las ideas plurales en la difusión del conocimiento
aplicado, así como la libertad de investigación, desarrollo e innovación (I+D+i)” (PCJIC, 2008a, p.
2).

Ámbito político. El Politécnico Colombiano es pertinente con la necesidad de convivir en paz,
armonía y democracia (Pérez, 2009, p.7). Las acciones Institucionales están encaminadas a ayudar a
construir una paz estable y duradera en Antioquia y Colombia, aportando a la reducción de los altos
niveles de inequidad de la sociedad colombiana y el cierre de las brechas regionales en todos los
órdenes: superación de la pobreza, seguridad humana, justicia social, provisión de bienes y de
servicios públicos, como condiciones necesarias para mejorar la calidad de vida y reducir la brecha
urbano-rural, sin menoscabo de las identidades culturales y los sistemas de valores construidos

colectivamente (Llano et al., 2012, p.27; ONU, 2015).
ca
150 9001
«57



--- FIN PÁGINA 26 ---


al z 27
POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

Ámbito de la visión de país. El Politécnico Colombiano es pertinente con el “desarrollo
económico, social y humano sostenible” (Pérez, 2009, p.6), en tal sentido, los planes y programas
Institucionales centran su atención en un proceso formativo que contribuya al cierre de brechas,
mediante el incremento de la competitividad local y nacional, al desarrollo de las comunidades
rurales, a la sostenibilidad ambiental, al fortalecimiento institucional, apoyados en relaciones
horizontales entre la pluralidad de actores públicos y privados, construyendo capital social y
formando de líderes y liderazgo local.

Ámbito contextual. El Politécnico Colombiano es pertinente con “los entornos cultural, social y
geográfico” (Pérez, 2009, p.6). Los programas académicos que ofrece el Politécnico Colombiano,
incluyendo los de las sedes regionales y los virtuales, responden coherentemente desde los fines
educativos, contenidos, metodologías y criterios de evaluación, a las condiciones concretas de las
comunidades que son sujeto de las acciones educativas, mediante proyectos formativos, de
investigación o de extensión, pertinentes con las características culturales, sociales y ambientales
propias del territorio.

Desde su creación al Politécnico Colombiano se le encomendó la tarea de responder a las
necesidades de las regiones del departamento, y este compromiso lo reitera en su marco estratégico
vigente, con la declaración de la misión y visión, en la que plantea la responsabilidad ineludible con
el territorio, con la calidad en la educación tecnológica y la contribución al desarrollo yala
articulación con la política pública. (PCJIC, 2016b)

La Institución está comprometida de manera prioritaria a contribuir con cierre de brechas y ala
desigualdad que en materia educativa se ha dado tradicionalmente entre la capital del departamento
y los demás municipios, y por qué no, entre el medio urbano y rural, toda vez que ellos (los
habitantes del medio rural) han tenido históricamente menos posibilidades de acceso a la educación
con calidad y a la diversidad de los servicios educativos que ofrece la institución en la sede
principal (PCJIC, 2016b), en tal sentido, el Plan de Desarrollo 2018-2021, plantea la necesidad de
llevar a cabo, “procesos investigativos orientados por el resultado de los análisis de tendencias y
articulados a las potencialidades y capacidades de la región y las empresas” (PCJIC, 20180, p.55).

Una de las estrategias previstas es la universidad digital promovida desde el gobierno
departamental, como alternativa de acceso a programas de educación superior virtual, pertinentes y
de calidad, para formar íntegramente a los habitantes del medio urbano y rural e impulsar la
competitividad sistémica en Antioquia, a la cual el Politécnico pretende aportar de manera
significativa (Gobernación de Antioquia, 2016).

El despliegue de misión Institucional en el territorio ha permitido integrar la Institución a la
construcción de capital social y humano, impulsando el desarrollo de las condiciones para el
crecimiento de una economía competitiva, incluyente y sustentable, que reconoce la identidad y los
contextos subregionales en un entorno global y facilita la identificación de las potencialidades y
oportunidades territoriales, teniendo en cuenta los saberes de las comunidades, el patrimonio
tecnológico local y extranjero, como elementos inductores y dinamizadores del territorio.



--- FIN PÁGINA 27 ---


28
ES] POLITÉCNICO COLOMBIANO

UN JAIME ISAZA CADAVID

Ámbito pedagógico y didáctico. El Modelo Educativo Institucional guarda pertinencia con las
características diversas de los educandos, en cuanto a la utilización de enfoques pedagógicos y
didácticos apropiados para enriquecer y potenciar el aprendizaje, contemplando además acciones
educativas y ambientes de aprendizaje pertinentes para “colectividades como etnias,
afrocolombianos, personas con necesidades educativas especiales, poblaciones con particularidades
culturales, etc., que les permitan acceder al conocimiento, fortalecer su autoestima y plantearse
proyectos de vida personal y colectivos conducentes al despliegue y realización de sus capacidades”
(Pérez, 2009, p.7). Dentro de este conjunto de factores, el Politécnico Colombiano acepta la
creciente diversidad y por ende la necesidad de diversificar su oferta educativa, de innovar y
proponer programas diferenciados sensibles a cada contexto y momento.

CAPÍTULO V
LINEAMIENTOS METODOLÓGICOS GENERALES

ARTÍCULO 18". Los Lineamientos Metodológicos generales del Proyecto Educativo Institucional,
se basan en elementos como los siguientes:

La interdisciplinariedad. En el capítulo anterior se observaba como los ámbitos de pertinencia
global, normativo, político, visión de país, contextual y pedagógico y didáctico, muestran una
realidad compleja, multidimensional, que no la pueden resolver las disciplinas de manera
individual, en tanto solo se ubican en la especificidad de su propio contexto. Esto quiere decir que
los fenómenos no existen por separado y que al interrelacionarlos por medio de los contenidos y de
la acción, se diseña un cuadro de interpelación, interacción y dependencia del desarrollo del mundo.
(Rodríguez, Gutiérrez, Cuéllar, Sánchez y Cuellar, C., 2009). La interdisciplinariedad evidencia los
nexos y “cooperación entre distintas disciplinas y la "integración de distintas perspectivas, teorías y
métodos disciplinarios” (UNESCO (2017) como se citó en Godemann, 2006: 52. p.52).

Teniendo en cuenta estas consideraciones el contexto del Politécnico Colombiano la
interdisciplinariedad se asume como:

Diálogo, cooperación e interacción entre disciplinas en torno a problemas, casos o situaciones de
indagación conjunta, que conlleva a una verdadera reciprocidad e intercambio y. por
consiguiente, a un enriquecimiento mutuo. Lo anterior exige cambios en la concepción de la
relación sujeto-objeto, una reconstrucción del objeto a considerar, una ruptura de los límites de
cada disciplina y retorno a sus bases para relativizarlas. (MEN, 2017b)

La interdisciplinariedad es una estrategia pedagógica que conlleva interacción, concurso,
apoyo, participación de varias disciplinas en el proceso de abordaje y aproximación a un objeto de
estudio que es complejo y cuya comprensión integral no se hace desde una única perspectiva teórica
y metodológica, es decir, se trata de “una conversación que tiene como propósito, un nuevo
conocimiento” (Van del Linde, 2007).

Por los planteamientos anteriores, es que se puede colegir que la interdisciplinariedad tiene que
ver con una labor común, en donde se debe considerar la interacción de las disciplinas científicas,



--- FIN PÁGINA 28 ---


p 29
POLITECNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

los conceptos, las normas, los contextos, las visiones del mundo, las metodologías y los
procedimientos, como una condición didáctica necesaria para darle sentido a la organización de la
enseñanza y el aprendizaje significativo (Rodríguez et al., 2009).

De igual manera, en el desarrollo del proceso formativo se incluyen las fuentes, factores o
fundamentos del currículo sociológicos, psicológicos, epistemológicos, pedagógico, propósitos de
formación, estrategias de enseñanza aprendizaje, formas de evaluación, medios, métodos, normas, y
actividades, entre otros, estructurados a partir de unidades temáticas, problemas y proyectos que
tienen como referente el objeto de estudio e intereses formativos de los diferentes programas, que
posibilitan la construcción de visiones integrales y multidisciplinares.

Aunque la estructuración de los planes de estudio esté basada en asignaturas y su organización
gire en torno de áreas de conocimiento, se favorecen estrategias de enseñanza con enfoque
interdisciplinario, aunque ello implica un reto para la formación del docente universitario, en el
sentido de superar la concepción de los feudos en los que solo circulan conocimientos propios de
una disciplina que no se dejan permear con los de otros campos.

El diálogo o la conversación entre las diferentes áreas que componen los planes de estudio será
una acción que permite la ampliación de los horizontes conceptuales en esas interacciones.

El abordaje de métodos de aprendizaje basados en problemas contribuye a que el estudiante
considere en su solución el aporte de varias disciplinas.

El tratamiento de los contenidos de los diferentes cursos desde varias perspectivas teóricas y
metodológicas permite superar el enfoque tradicional de entregar y luego pedir la misma
información en una evaluación, favoreciendo en el proceso de aprendizaje el pensamiento crítico, la
toma de decisiones y una más amplia comprensión de los fenómenos.

El trabajo por proyectos al interior de las asignaturas, como parte de un seguimiento o como
parte de la evidencia del logro de aprendizaje que se ha propuesto es una estrategia que implica la
consideración de varios puntos de vista, la comparación de opciones teóricas y metodológicas y por
ende aprendizajes más significativos; en este proceso la interdisciplinariedad juega un papel muy
importante.

La interacción de varias disciplinas o programas académicos para el desarrollo de prácticas,
trabajos conjuntos o proyectos investigativos compartidos es una estrategia que fortalece el trabajo
interdisciplinario.

El desarrollo de eventos, como debates, simposios, conversatorios en los que participan
diferentes actores de una comunidad, con visiones diferentes con relación a una misma
problemática es una rica posibilidad de poner en conversación diversidad de opiniones, conceptos,
prácticas o experiencias que consolidan un proceso de formación profesional.

Como se ha indicado, el trabajo que se desarrolle favoreciendo la interdisciplinariedad en los
programas académicos se logra con el concurso efectivo de los docentes, con su actitud hacia este



--- FIN PÁGINA 29 ---


30
ES POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

nivel de integración curricular y con sus estrategias educativas en el proceso de enseñanza-
aprendizaje.

La flexibilidad. Tal y como se plantea en el perfil de estudiantes, profesores y graduados, la
flexibilidad tiene que ver con la capacidad que tienen los profesores, estudiantes y graduados para
adaptarse a las dinámicas del desarrollo académico, científico, tecnológico y a los cambios en los
procesos organizativos, sociales y productivos. La flexibilidad significa una reconstrucción
permanente de los ámbitos de pertinencia antes descritos y la forma como se distribuye el ejercicio
del poder en la Institución.

[...] la búsqueda de la flexibilidad como proyecto académico y cultural de y para la educación
superior, le plantea importantes retos a las instituciones en materia de reorganización académica,
pedagógica, administrativa y curricular que conduzcan a la generación de una mayor interacción
entre la formación, la investigación y la proyección social, entre los agentes académicos (los
profesores), entre las unidades académicas propias de las instituciones; entre las instituciones y
su entorno social y, por supuesto, entre los conocimientos y prácticas que configuran los
currículos de formación. Así mismo, retos como los que demanda la formación integral, la
definición de un equilibrio entre formación general y especializada, la organización de la
formación con base en los más diversos problemas, influencias y demandas de la sociedad
moderna. (Díaz, 2002, p.21)

En el marco del Modelo Educativo Institucional, la flexibilidad hace referencia a la
reorganización académica, el rediseño de programas académicos y sus planes de estudio, la
transformación de los modelos de formación tradicional, la redefinición del tiempo de formación y
la mayor asociación de la formación a las demandas del entorno laboral. (Modelo educativo, 2011,
como se citó en Díaz, M, 2002). Esta definición es congruente con el concepto de flexibilidad
previsto en los Lineamientos para la acreditación (2013), cuando esta hace referencia a la
“actualización permanente y optimización del tránsito de los estudiantes por el programa académico
y la institución, a través de opciones que el estudiante tiene que construir, dentro de ciertos límites,
su propia trayectoria a partir de sus aspiraciones e intereses”. (p.30)

Igualmente, en el Modelo Educativo, 2011, se plantea que la flexibilidad curricular, corresponde
a la capacidad para adaptarse con facilidad a las diversas circunstancias o para acomodar las normas
a las distintas situaciones o necesidades, en tal sentido se debe ver reflejada en diversos ámbitos o
dimensiones como son: lo académico, lo administrativo, el plan de estudios, las aproximaciones y
estrategias pedagógicas y los procesos de investigación y extensión llevados a cabo por la
Institución, así mismo la flexibilidad tiene que ver con el concepto de interdisciplinariedad, en la
medida en que se adapta a los cambios del entorno y rompe con las fronteras entre áreas,
disciplinas, programas académicos y diversas formas de acceso al conocimiento.

La flexibilidad académica se expresa en las diferentes formas de movilidad, intercomunicación e
interacción entre los docentes de las diferentes áreas del conocimiento, desde las distintas

! DÍAZ, Mario. Flexibilidad y Educación Superior en Colombia. Bogotá D.C.: Instituto Colombiano para el
Fomento de la Educación Superior — ICFES, Serie Calidad de la educación Superior No. 2. , 2002. p. 62



--- FIN PÁGINA 30 ---


31

5 | POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

aproximaciones pedagógicas y didácticas que se ofrecen a los estudiantes a través de actividades de
formación, que dan cuenta de la organización del aprendizaje en forma individual o en grupos de
trabajo. Igualmente, cuando se habla de flexibilidad pedagógica, esta hace referencia a las
posibilidades que se le ofrecen al estudiante de participar activamente del proceso formativo, de
acuerdo con las modalidades de aprendizaje y de evaluación, en los diferentes contextos y
escenarios de aprendizaje que se proponen desde el diseño curricular y los diferentes ambientes de
aprendizaje.

La flexibilidad curricular, da cuenta de la filosofía que lo inspira desde el contexto institucional
y los programas académicos, y se expresa con claridad en el plan de estudios.

Así mismo la flexibilidad en los planes de estudio, se manifiesta en la organización de los
contenidos curriculares y la relación entre ellos, la posibilidad de movilidad vertical y horizontal,
interna y externa de los estudiantes dentro de los planes de estudio, la regulación consciente de pre-
requisitos, el levantamiento de los topes de crédito y la introducción del sistema de crédito guiado
por lo establecido en las normas vigentes externas e internas.

La flexibilidad en el proyecto curricular se refleja en los siguientes ámbitos o dimensiones:

+ La Flexibilidad Pedagógica: Basada en pedagogías donde se transforman las estructuras
verticales de relación pedagógica -docente estudiante- en estructuras más horizontales y
personalizadas.

e La Flexibilidad académica: está expresada en las diferentes formas de movilidad,
intercomunicación e interacción entre los docentes de las diferentes áreas del conocimiento y los
estudiantes con las regulaciones que se definan para favorecer lo anterior.

+ La Flexibilidad Administrativa: se pone de manifiesto en las diferentes alternativas que ofrece
la institución para que el estudiante pueda definir su dedicación al programa, su horario
académico (horas extremas, varios grupos, a diferentes horas) y sus alternativas académicas de
acuerdo con sus intereses de formación.

e Inclusión de asignaturas electivas, la selección de asignaturas homologables, y además, el
reconocimiento de actividades de semilleros y grupos de investigación, debidamente validadas
por el comité de currículo, como reconocimiento parcial de contenidos de asignaturas.

+ Incorporación de la investigación al currículo.

+ Estrategias para facilitar el aprendizaje de estudiantes en periodo de la tercería de asignaturas

+ Proyectos en el concepto de Aula Taller, como el de aula taller de ciencias

La formación por competencias en el contexto de la Formación integral

Para la Institución es claro que el concepto de competencia otorga significado de unidad e
implica que los elementos del conocimiento tienen sentido sólo en función del conjunto; por lo
tanto se refieren a un saber, un saber hacer, una forma de actuar y a la utilización flexible,
interdisciplinaria e inteligente de los conocimientos en un contexto específico. Combinan las
destrezas y la capacidad en desempeñar una función de forma efectiva y transversal en el tiempo,
generalmente definida en el ámbito profesional o laboral.



--- FIN PÁGINA 31 ---


32
POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

El proceso formativo integral previsto en el marco teleológico institucional, incorpora los
siguientes tipos de competencias.

Competencias básicas

Conjunto de conocimientos, habilidades, destrezas, actitudes y valores que toda persona necesita
para desempeñarse eficiente y eficazmente en una actividad productiva, cualquiera sea la
naturaleza y el nivel de calificación que ésta demanda y son los requisitos mínimos necesarios,
no sólo para el desempeño de una ocupación u oficio, sino, para desenvolverse adecuadamente
en los espacios sociales y ciudadanos donde transcurre su vida.

Competencias genéricas o transversales

Conjunto de conocimientos, habilidades, destrezas, actitudes y valores que son comunes a una
cadena productiva o familia ocupacional (instrumentales, interpersonales, sistémicas).

+ Competencias instrumentales o procedimentales: comprenden capacidades de análisis y
síntesis, de organización y planificación, de hacer uso adecuado de los conocimientos de la
profesión, de comunicación oral o escrita, uso adecuado de segunda lengua, manejo de la
tecnología de la información, resolución de problemas, toma de decisiones.

+ Competencias interpersonales: desarrollan en la persona la capacidad de trabajar en
equipo, de interactuar social y políticamente y de cooperar en el desarrollo de su entorno.
Incluye capacidad de crítica y autocrítica, de manejo de conflictos de trabajo en equipo, de
aceptación y respeto por la diversidad y la multiculturalidad, el compromiso social y ético.

+ Competencias sistémicas: uso adecuado de los conocimientos en diversos contextos de la
vida profesional, habilidades para la investigación, tanto de la disciplina como de los sectores
productivos, capacidad para seguir aprendiendo y para desaprender aquello que empieza a ser
obsoleto; creatividad, liderazgo, habilidad para trabajar en forma autónoma, iniciativa, espíritu
emprendedor, atención permanente a la calidad y motivación de logro.

Competencias específicas

Son las requeridas para el desempeño de una ocupación en concreto y están relacionadas con
funciones o puestos de trabajo. Aportan al estudiante los conocimientos, actitudes, habilidades y
valores propios de cada profesión y actividad laboral. (MEN, 2008, p. 67-70)

En conclusión, para el PCJIC el Proyecto Educativo Institucional (PED), es el instrumento que
sirve de norte a sus acciones, para cumplir con el encargo social asumido con Antioquia, Colombia
y con el mundo, orientado a formar profesionales de pregrado y posgrado que muestren alta calidad
en el ejercicio profesional y que actúen como ciudadanos participativos y responsables.



--- FIN PÁGINA 32 ---


y 33
al POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Consejo Nacional de Acreditación - CNA. (2003). Lineamientos para la acreditación de
programas. Bogotá. Recuperado de
http://docencia.udea.edu.co/acreditacionpregrado/files/CNA_Aut Fin Acre Pro Pre Gui Pro

03 3Ed Dic _2003.pdf

Consejo Nacional de Acreditación - CNA. (2006). Lineamientos para la acreditación de
programas. Bogotá: CNA. Recuperado de http://cms-
static.colombiaaprende.edu.co/cache/binaries/articles-186359 lineamientos 2

Consejo Nacional de Acreditación - CNA. (2013). Lineamientos para la acreditación de programas
de pregrado. Bogotá: CNA. Recuperado de
http://menweb.mineducacion.gov.co/ona/Buscador/BuscadorProgramas php?

Consejo Nacional de Acreditación-CNA. (2014). Lineamientos para la Acreditación Institucional.
Bogotá: Sistema Nacional de Acreditación.

Decreto No. 1358 de 1974. (11 de julio de 1974). Por el cual se dictan normas sobre educación
superior. En Diario Oficial No 34141 13 deagosto de 1974. Bogotá: Presidencia de la
República. Recuperado de https://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-
104755_archivo_pdf.pdf

Decreto No. 80 de 1980. (22 de enero de 1980). Por el cual se organiza el sistema de educación
postsecundaria. En Diario Oficial No 35.465. Bogotá: Presidencia de la República. Recuperado
de http://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-102556_archivo_pdf.pdf

Departamento Nacional de Planeación. (2015). Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018. Tomo 1.
Todos por un nuevo país. Bogotá: Departamento Nacional de Desarrollo.

Díaz, M. (2002). "Flexibilidad y Educación Superior en Colombia". Instituto Colombiano para el
Fomento y Desarrollo de la Educación Superior ICFES. Serie de Calidad No. 2. Bogotá: ICFES.

García, M.R. (2006). Las competencias de los alumnos universitarios. Revista Interuniversitaria de
Formación del Profesorado, 20 (3), 253-269.

Gobernación de Antioquia. (2016). Plan de desarrollo “Antioquia piensa en grande” 2016-2019.
Recuperado de http://www.siipe.co/wp-contentuploads/2014/08/Plan-de-Desarrollo-Antioquia-
pdf

Ley 115 de 1994. (15 de febrero de 1994). Por la cual se expide la ley general de educación. En
Diario Oficial No. 41.214 de 8 de febrero de 199%. Recuperado de
http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley/1994/ley_0115_1994.html



--- FIN PÁGINA 33 ---


' 34
POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

Ley 30 de 1992. (28 de Diciembre de 1992). Por la cual se organiza el servicio público de la
Educación Superior. En Diario Oficial No. 40.700 de 29 de diciembre de 1992. Recuperado de
http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley/1992/ley_0030_1992.html

Llano, J., Muñoz, L., Martínez, J., Uribe, Á., Ramírez, J., y Palacios, J. (2012). Estrategia de
desarrollo rural con enfoque territorial. Programa Integral de Desarrollo Rural - PIDERT-.
Bogotá: INCODER. Recuperado de
http://www.incoder.gov.co/documentos/Estrategia%20de%20Desarrollo%20Rural/Documentos/
PIDERT%20VERSION%20final.pdf

Ministerio de Educación Nacional. (s.f.). Plan decenal de educación 2006-2016. Pacto social por la
educación. Recuperado de
http://planipolis.iiep.unesco.org/upload/Colombia/Colombia plan decenal educacion 2006-
2016.pdf

Ministerio de Educación Nacional. (2008). Educación Técnica y Tecnológica para la
competitividad. Bogotá: MEN

Ministerio de Educación Nacional. (2017a). Plan decenal de educación 2016-2026. El camino
hacia la calidad y la equidad. Recuperado de
http://www.plandecenal.edu.co/cms/images/PLAN%20NACIONAL%20DECENAL%20DE%2
QEDUCACION%202DA%20EDICION 271117.pdf

Ministerio de Educación Nacional. (2017b). Glosario de la educación superior. Recuperado de
https://www.mineducacion.gov.co/sistemasdeinformacion/1735/articles-213912_glosario.pdf

Organización Naciones Unidas. ONU. (2015). 17 objetivos para transformar nuestro mundo.
Recuperado de http://www.un.org/sustainabledevelopment/es/

Organización de las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la Cultura (UNESCO). (1998).
Declaración mundial sobre la educación superior en el siglo xxi: visión y acción y marco de
acción prioritaria para el cambio y el desarrollo de la educación superior. Recuperado de
https://tycho.escuelaing.edu.co/sistema_aseguramiento_calidad/1_declaracion_mundial_educaci
on_superior.pdf

Organización de las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la Cultura (UNESCO). (2017).
Educación para los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Objetivos de aprendizaje. Paris-Francia:
UNESCO.

Pérez, T. (2009). Pertinencia de la educación: ¿pertinente con qué? Altablero(52), 5-6. Recuperado
de http://www.mineducacion.gov.co/1621/propertyvalues-41323_tablero_pdf.pdf

Plata P., Oswaldo. (2010). Poli: ¿Vocación técnica o tecnológica? Revista Politécnica. 6 (11), 9-17.



--- FIN PÁGINA 34 ---


y 35
POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. PCJIC. (2018a). Identidad corporativa. Medellín.
Recuperado de http://www.politecnicojic.edu.co/index.php/identidad-corporativa

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (2018b). Finalidades de la Extensión Institucional.
Medellín: PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (3 de julio de 20180). Acuerdo Directivo No. 12. Por
el cual se aprueba el Plan de Desarrollo Institucional 2018 — 2021. Medellín: PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (9 de mayo de 2017a). Acuerdo Directivo No. 6. Por
el cual se definen las Políticas generales de Ciencia, tecnología e Innovación. Medellín: PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (9 de mayo de 2017b). Acuerdo Directivo No. 5.
Políticas de Bienestar Institucional. Medellín: PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (14 de marzo de 20170). Acuerdo Directivo No. 03.
Por el cual se aprueba el Plan Politécnico Estratégico 2030. Recuperado de
http://www.politecnicojic.edu.co/index.php/component/¡downloads/send/395-plan-politecnico-
estrategico/2490-plan-politecnico-estrategico-2017-2030

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (13 de septiembre de 2017d). Acuerdo Directivo No.
19. Por el cual se adopta la política Institucional de graduados. Medellín: PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (20163). Manual de autoevaluación y calidad.
Medellín: PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (2016b). La regionalización en el Politécnico
Colombiano Jaime Isaza Cadavid. Medellín: PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (28 de marzo de 2016c). Acuerdo Directivo No. 4.
Por el cual se reglamenta el Sistema de Planificación de la Institución. Medellín: PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (2016d). Código de Buen Gobierno. Medellín:
PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (2014). Plan de Desarrollo Institucional 2011-2016.
Recuperado de
http://www.politecnicojic.edu.co/images/stories/novedades/destacado/plan_desarrollo.pdf

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (30 de septiembre 2013). Acuerdo Directivo No. 4.
Política de Internacionalización Institucional. Medellín: PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (2011). Modelo educativo del Politécnico
Colombiano Jaime Isaza Cadavid. Medellín. Recuperado de



--- FIN PÁGINA 35 ---


ES POLITÉCNICO COLOMBIANO

E JAIME ISAZA CADAVID

36

http://www .politecnicojic.edu.co/images/stories/novedades/universidad/descargas/modelo_educa
tivo.pdf

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (21 de abril 2008a). Acuerdo Directivo No. 10. Por
medio del cual se adopta el Estatuto General. Medellín: PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (28 de octubre de 2008b). Resolución Rectoral No.
000563. Por medio de la cual se adopta el Código de Etica del Politécnico Colombiano Jaime
Isaza Cadavid y se deroga una Resolución. Medellín: PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (2007). Pasado y presente. Crónica Institucional
1964-2007. Medellín: PCJIC.

Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid. (3 de noviembre 2004). Acuerdo Directivo No. 13.
Por medio del cual se expide el Estatuto sobre la Propiedad Intelectual en el Politécnico
Colombiano Jaime Isaza Cadavid. Medellín: PCJIC.

Rodríguez, R.M., Gutiérrez, M.. Cuéllar, A. C., Sánchez, L.. y Cuellar, C. (2009).La
interdisciplinariedad en la carrera tecnologías de la salud. Odiseo. Recuperado de
https://www.odiseo.com.mx/correos-lector/interdisciplinariedad-carrera-tecnologias-salud

Sacker, J. y Bernal, M. (2013). Pedagogía desarrollista en la práctica del docente de Ciencias
Económicas de la Universidad de la Costa. Revista Económicas CUC, 34 (1), 55-84.

Van der Linde, G. (2007) ¿Por qué es importante la interdisciplinariedad en la educación superior?
Cuaderno de pedagogía universitaria, 411), 11-12.

ARTÍCULO 19”. La Vicerrectoría de Docencia realizará la publicación digital, la socialización y el
despliegue requeridos para que la comunidad académica y la comunidad Politécnica en general,
conozcan y se apropien del Proyecto Educativo Institucional - PEI -.

ARTÍCULO 20*. El Proyecto Educativo Institucional, adoptado por el presente Acuerdo, se
difundirá no sólo a la comunidad académica, sino a la comunidad en general.

ARTÍCULO 21. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias

PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

PLA
he DAV: STREPO BONNETT F
Presidente Segretario



--- FIN PÁGINA 36 ---


